QCP工具在符号执行的过程中会生成验证条件（verification condition，VC）。所有验证条件都是断言之间的推导（`|--`左边的断言推出`|--`右边的断言，形如`P |-- Q`），实质上，符号执行就是将程序的安全性和功能正确性检查归结为检查这些断言推导是否成立。这里先介绍两类先前关于符号执行的章节中已经遇到过的典型验证条件，之后的章节还会介绍其他生成验证条件的情况。

### 关于Ensure断言的验证条件

#### swap函数的例子

下面是之前提到过的`swap`函数。

```c
void swap(int * px, int * py)
/*@ With x y
    Require store_int(px, x) * store_int(py, y)
    Ensure store_int(px, y) * store_int(py, x) */
{
  int t;
  t = * px;
  * px = * py;
  * py = t;
}
```

在该C函数的验证过程中，QCP符号执行系统会依次处理“进入函数体”、“变量声明”、“赋值语句”和“退出函数体”，最后生成如下断言：

```
store_int(px_37, y) *
store_int(py_40, x)
```

其中`px_37`与`py_40`分别对应`px_58`和`py@pre`。而`Ensure`条件实际也是

```
store_int(px_37, y) *
store_int(py_40, x)
```

此时，QCP符号执行器就会生成下面验证条件。这表示，只要该验证条件成立，那么`swap`函数就满足`Require`和`Ensure`断言所描述的规约。

```
store_int(px_37, y) *
store_int(py_40, x)
|--
store_int(px_37, y) *
store_int(py_40, x)
```

#### swap函数的弱化版本

如果修改上面`swap`函数的`Ensure`条件，

```c
void swap(int * px, int * py)
/*@ With x y
    Require store_int(px, x) * store_int(py, y)
    Ensure has_int_permission(px) *
           has_int_permission(py) */
{
  int t;
  t = * px;
  * px = * py;
  * py = t;
}
```

那么这就描述了一个较弱的安全性性质，即`swap`之后依旧拥有`px`和`py`这两个地址的读写权限，但是其中存储内容是否初始化过都不做保障。

由于`Require`条件没有改变，符号执行依然会得到与先前同样的断言。因此，QCP的符号执行器就会生成以下验证条件。

```
store_int(px_37, y) *
store_int(py_40, x)
|--
has_int_permission(px_37) *
has_int_permission(py_40)
```

显然，这个验证条件成立，因此，QCP工具就可以确认`swap`满足弱化之后的规约。

### 表达式计算的附加条件

C语言不保证任何一个表达式的能在任何情况下安全完成求值。例如，空指针解引用、悬空指针解引用、数组下标越界、除数为零等。QCP验证工具验证C程序时就会检验以确保不出现这些情况。

QCP工具采取的验证方法是在符号执行的过程中检验相应的安全性条件。上面这些程序出错类型中，有一些会直接阻碍符号执行的立即执行。例如，对于赋值语句`t = * px`而言，如果QCP在断言中找不到相应的`store`谓词，那么就无法用断言将该语句执行后程序状态所满足的条件表述出来。如果C表达式中出现空指针解引用或者悬空指针解引用，那么QCP的符号执行就必然无法从断言中找出相应的`store`谓词，此时，QCP符号执行器就会给出红色报错信息并退出。

当然，并不是所有上面提到的问题都会导致符号执行无法继续进行。例如，下面程序中进行了除法运算。

```c
int arith(int x, int y)
/*@ Require 0 < x && x <= 100 && 0 < y && y <= 100 
    Ensure __return == x + y */
{
  int t;
  t = 1000 / x;
  t = 10001 / (1001 - t * x);
  y = x + y - t;
  return y + t;
}
```

只要是除法运算就需要验证确保除数不为零。上面程序中，第一个除法的除数是`x`，很显然，由于`Require`条件中假设了`0 < x`所以该除法的除数必定不为零。这个推理是很容易的，QCP也确实能自动完成这一项推理。然而，哪怕QCP无法自动完成这项推理，其实这也不影响后续的符号执行，因为，QCP总是可以生成`t = 1000 / x`的符号执行结果如下，并用于后续的符号执行。

```
0 < x_58 &&
x_58 <= 100 &&
0 < y_55 &&
y_55 <= 100 &&
store_int(&t, 1000 / x_58) *
store_int(&x, x_58) *
store_int(&y, y_55)
```

其中`x_58`和`y_55`对应`x`与`y`在进入函数体时的初始值。而检查除数非零就变为一条验证条件：

```
0 < x_58 &&
x_58 <= 100 &&
0 < y_55 &&
y_55 <= 100 &&
has_permission(&t) *
store_int(&x, x_58) *
store_int(&y, y_55) *
|--
x_58 != 0
```

这也可以用简明分离逻辑断言写作：

```
0 < x@pre &&
x@pre <= 100 &&
0 < y_55 &&
y_55 <= 100 &&
t == 1000 / x@pre &&
x == x@pre &&
y == y@pre
|--
x@pre != 0
```

像这样简单的验证条件QCP可以自动验证，而一些复杂的验证条件则不一定。可能一个验证条件本身是成立的但QCP无法自动确认完成验证。例如上述程序中的第二个除法运算，要保证其运算合法，就需要检验以下验证条件是否成立：

```
0 < x_58 &&
x_58 <= 100 &&
0 < y_55 &&
y_55 <= 100 &&
store_int(&t, 1000 / x_58) *
store_int(&x, x_58) *
store_int(&y, y_55) *
|--
1001 - (1000 / x_58) * x_58 != 0
```

这就是QCP生成的第二个验证条件。QCP无法自动检验其正确性，因而会生成黄色告警。但这不影响QCP后续的符号执行。

值得一提的是，C标准对于算数运算的合法性有着许多琐碎的约定，其中一些规定甚至对于不少软件开发人员来说是反直觉的。最具代表性的是：C标准规定有符号整数运算越界是未定义行为（undefined behavior），这某种意义上意味着，合法的C程序不应该包含有符号整数运算越界（无符号则无所谓）。QCP对于程序安全性的检查遵循了C标准的规定。因此，QCP在符号执行上面程序中的赋值语句`t = 1001 / (1001 - t * x)`时实际总共要生成下面三个验证条件：
```
0 < x_58 &&
x_58 <= 100 &&
0 < y_55 &&
y_55 <= 100 &&
store_int(&t, 1000 / x_58) *
store_int(&x, x_58) *
store_int(&y, y_55) *
|--
(10001 != -2147483648 || 1001 - 1000 / x_58 * x_58 != -1) &&
1001 - 1000 / x_58 * x_58 != 0
```

```
0 < x_58 &&
x_58 <= 100 &&
0 < y_55 &&
y_55 <= 100 &&
store_int(&t, 1000 / x_58) *
store_int(&x, x_58) *
store_int(&y, y_55) *
|--
1001 - 1000 / x_58 * x_58 <= 2147483647 &&
-2147483648 <= 1001 - 1000 / x_58 * x_58
```

```
0 < x_58 &&
x_58 <= 100 &&
0 < y_55 &&
y_55 <= 100 &&
store_int(&t, 1000 / x_58) *
store_int(&x, x_58) *
store_int(&y, y_55) *
|--
1000 / x_58 * x_58 <= 2147483647 &&
-2147483648 <= 1000 / x_58 * x_58
```

它们分别表示`t = 1001 / (1001 - t * x)`中的除法运算合法、减法运算合法以及乘法运算合法。
